今天我想和大家一起去看的就是約翰福音第十三章
其實如果大家來退休會由第一晚開始
我們其實老早已經和大家說了
在這個退休會裏面我們看的是集中於約翰福音第十三章裏面的經文
想討論一個題目就是「上帝你的榮耀去了哪裏」
在約翰福音最後的一個部份也指出是耶穌基督在耶路撒冷最後的一段日子
祂向很多的門徒都談及很多的題目
但是其中一個最突出的題目就是「榮耀」
現在很多人都說找AI來做一些聖功或者工作
對於我來計算我一直對AI都不是不用的
不過我就覺得它的東西你不要盡信
第二樣東西它對於一些題目就未必是那麼透徹理解
我們經常都用教會一向的慣性大家喜歡怎樣解讀聖經
它就給回解釋給他
但是隨著最近的科技發展我就和他聊聊天
我就和他說你可不可以和我說一下約翰福音第十三章的內容
他說你想說什麼約翰福音第十三章
我說不如你和我說這段聖經和榮耀神有什麼關係
或者和榮耀這個題目有什麼關係
他就不斷的拆鞋說這是一個很好的題目
我問他其實是怎麼樣的
你可不可以和我將這段經文解拆
講榮耀
他就只說這是一個很好的題目
我見到在第31節以後講過好幾次的題目
我發覺他很蠢
跟著我就再和他說多兩句
我就說你可不可以按照前文為何要講
有關於耶穌幫門徒洗腳的題目
又要講有關於彼得要談論到洗完腳又要洗身
跟著又要談及猶大準備出賣主
他就開始猶疑AI
我發覺不如在講道上一次過和大家討論這個題目
所以就選擇了這個題目和大家一起去看
如果我們仔細去看
在《約翰福音》裏面
從第13章至第17章的經文裏面
這個談論到榮耀的題目是多次出現的
如果大家熟悉一點元文聖經
希臘文的聖經
講到有關榮耀這個字眼
通常是不出這個字眼叫Dosa
Dosa是一個動詞名詞
榮耀
如果是動詞來算的話就叫Dosaso
原來在從第13章
特別《約翰福音》第13章開始
是出現過很多次的
譬如在第13章的第31節裏面出現過兩次
在第32節裏面出現過三次
然後跳到第14章的第13節又講了一次
第15章的第8節又講了一次
第16章的第14節又講了一次
第17章的第1節又講了兩次
第17章第4第5第10第22節和第24節
都講到榮耀這個問題
不期然我們就會問
其實為什麼要在《約翰福音》的最後一部分
約翰要重重複複記載到這個題目
和耶穌受死有什麼關係呢?
和出賣耶穌的猶大有什麼關係呢?
甚至我們要講到那個很熱心的追隨主的彼得
我們一會兒會看的
他很厲害的
他願意和耶穌一起死都可以
其實和這個有什麼獨特的關係呢?
這個正正就是我想透過這段聖經
去看一下榮耀其實是想指什麼
和榮耀究竟是否只是談論到
耶穌和聖子之間的關係
和我們有什麼關係呢?
特別我們今天作為信徒
榮耀神這件事
和我們是否完全毫無直接的關聯呢?
這方面我希望和大家透過這段聖經
一起探討重新發掘榮耀和我們的關係
尤其是神的榮耀和我們的關係
我們再看一下約翰福音的第十三章
大概說些什麼
如果大家有聖經的話
我就和大家很快地去看一看
如果大家去看約翰福音的第十三章第一節
一開始就說「如月節以前」
然後耶穌就知道自己離世歸附的時候到了
「他既然愛世間屬自己的人
就愛他們到底」
這句話就這樣看似乎沒什麼特別
耶穌死了我又知道
耶穌會有如月餐我又知道
但那句很奇怪的說話就是
「他既然愛世間屬自己的人」
多了一個「屬自己」
即是耶穌原來有些「自己人」
而耶穌說對於這些「自己人」
他是「愛到底」
其實反映了幾樣東西
第一樣就是這個世界是不是有些
耶穌不愛的人呢
或者不屬於他的人呢
還有如果是這樣的話
為什麼要說到「愛到底」呢
不就是愛了嗎
他也和他在一起
其實這幅圖畫首先說了一個
耶穌的一個性情
就是到了最後的侍奉階段
其實他很擔心他的門徒
他們接下來的屬靈生命
能不能夠繼續在他不存在
即是耶穌不存在的時候
仍然可以向著上帝的屬性方向去發展
他擔心他們會倒退
但這是屬於他自己的人
所以耶穌一定要想一個方法
保證可以使到這群信徒
是要一直存在在耶穌所看的救恩裡面
為什麼這麼重要呢
因為原來當信徒能夠真真正正活出一個
在救恩裡面的生命
就能夠真正成為上帝榮耀的一份子
我們一起去首先看到這個
似乎讓很多基督徒
今天成為一個很大的隱憂
我忘記插上風扇了
不用找嘴吹了
我應該有把風扇的
其實我們會有一個疑問
究竟救恩是不是給所有的人
所有世界的人都一定得到呢
在一些教派
尤其是天主教裡面就是這樣想的
只要你和教會有接觸
你就會得救的
Whatever type of contact or connections
你都可以得救的
因為他們認為在聖經裡面
上帝曾經在提摩太前書第二章第四節說到
不願有一人沉淪乃願意人人都悔改
其實這句話是一個組合
前者就是提摩太前書所談及到的
神願意萬人得救
就組合了彼得後書的三章第九節裡面的
願意人人悔改
我們不知道是誰在什麼時候
就說到願意人人得救
其實是願意人人悔改
不是得救
這是上帝的心願
得不得救是那人悔不悔改的一個之後的發展
但是我們很多時候
你知道教會的東西
聽一點不聽一點
說一點不說一點
然後將它分開來組合
他就憑著這句話去指導
如此救恩應該是每個人都得到的
但是當我們從聖經裡面看見
耶穌其實反映出的不是每個人都一定得救的
尤其是剛剛我們所看的第十三章第一節裡面
說得很清楚
其實真真正正願意去接受耶穌
可以悔改進入成為耶穌所愛的人
不是全世界的人
所以約翰福音的三章十六節
是指出上帝的屬性的心願
來到十三章裡面的第一節
其實就反映出
那個實際的救恩的成就的發展
從這個種種的背景之下
我們就會了解到為什麼耶穌一開始
就在這裡約翰提及到
他離世的日子很近
歸去父的時候
門徒如果沒有了耶穌照顧著
看著他們或者教導他們
糾正他們
他們會不會走樣的?
如果走樣的話
這個會不會就成為了上帝的羞辱呢?
榮耀的相反詞其實就是一種羞辱
今天我想作為信徒的
我們活在這個地上
其實我們最怕的就是
我們做了一些事使得上帝羞辱
但是什麼使得人
能夠在羞辱裡面
都能夠扭轉成為上帝榮耀呢?
在我們這個時代
就像我們剛才所說的彼得後書
我們願意悔改
但是沒有耶穌存在
是不是就不會悔改呢?
或者悔改就會倒退呢?
甚至會用癌症的陳述
叫做Relapse
即是返法
回歸這個罪的狀態裡面
如果我們回歸到罪的狀態裡面的話
我們就會失去了上帝的榮耀
虧損了上帝的榮耀
所以我在這裡再說多一點
原來當我們看從約翰福音13章至17節的時候
我們就會發現到一個事實
就是原來耶穌每次說到他榮耀父神的行動
都是因為他能夠按照父神的指示而行
換句話來說
如果一個屬神的子民
同樣願意按照父神的指示而行事的話
他所作的事就會成為神的榮耀的一部分
你不需要去高舉
因為我是基督徒所以我才這樣做
做了之後
有上帝的心思意念
別人就說
所以我們的父神很榮美的
你要歸榮耀給神
不是這樣做的
是由人去發現到
我們原來是肯聽上帝的話
所以榮耀這個字眼除了指
做了一些事能夠成為一個光榮的事情之外
另一個意思就是翻譯為
值得別人讚賞
所以英文就稱之為Praise
別人見到你好的時候
他會回想起你的神
就好像做子女一樣
如果我們做得好的時候
別人很自然透過我們
就會發現到
王媽王爸的兒子都很聽話
就是這個意思
我記得我小時候
我媽媽有時候有些朋友來
在家探訪
有些娛樂
但有一次我記得
我出夜街的時候
我很少出夜街
我不喜歡出夜街
我一入夜就回家
但有一次我出夜街的時候
我見到我媽媽和朋友在聊天的時候
我跟媽媽說
媽媽我出街幾點回家
我就出去了
後來我回家
我媽媽跟我說
你知不知道你出街的時候
什麼什麼太太來跟我說
王太太原來你兒子出街
會告訴你嗎
我媽說有什麼奇怪
你兒子真是長進
我媽說別人讚賞你的時候
我都很開心
你知不知道榮耀神不是你打鑼打鼓
然後朝夜做一些很燦爛的事
然後還要告訴別人是神做的
不需要的
你和我身邊做的事
這個群體做的事
就會顯出上帝的榮譽
而這個就是我們今天去看的
第31節至到第38節的主題
講的內容
我們一起去看看
這部分我分開兩個部分
和大家一起去看
第一個部分就是第31、32節
跳一節然後34、35節
找到之後我們讀多一次
31、32和34、35節
我們去了解第一個部分
怎樣透過信服神
能夠歸入到神的榮耀的部分
找到之後我們一起讀
他記出去耶穌就說
如今人子得了榮耀
神在人子身上也得了榮耀
神要因自己榮耀人子
並且要快快地榮耀他
我們跳一跳第33節
然後第34節
我賜給你們一條新命令
乃是叫你們彼此相愛
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
你們若有彼此相愛的心
眾人因此就認出你們是我的門徒了
如果我們看回第13章裏面
所有的內容
我們會發現耶穌的擔心不無道理
擔心信徒會走樣
譬如最簡單第13章
耶穌最開頭是為所有門徒
在筵席間洗腳
首先這段經文我們會發現
耶穌洗腳的包括了加勒人猶大
加勒人猶大沒有因為耶穌早知道
他是一個會出賣他的人
他就不洗腳踢他出局
其實耶穌愛人
這就是我剛才所說的
三章十六節上帝普及的性情
愛人的性情
想人歸回他的性情
上帝用盡了所有他可以做的方法
要讓你知道上帝其實是想包羅你
在他的拯救永恆角度裏面
所以洗腳這段經文其實是透過
讓我們看耶穌甘願作為一個老師
都願意去以一個職責去服事
去盡心去做
不會去有所取捨
選擇去篩選一些人
我不給你救恩
我不讓你知道上帝拯救你
他沒有這樣做
做了
但接著我們去看的是什麼呢
從第21節開始馬上跳入一個現象
就是談論到耶穌面對這位猶大
這位猶大其實他的心仍然是想離開耶穌
然後去出賣他
藉此為自己謀取一些利益
因為他也知道耶穌說他快要死了
要在耶路撒冷上
如果這樣那條財路沒多久
這種叫做什麼呢
叫做最後割禾青
屬靈上的最後割禾青
賺得多少得多少
跟著主他反正也說自己快要死了
不如趁他死之前
我撈一點點也不差
不過我們去看耶穌第21節
他說耶穌說了者心裡憂傷
說些什麼呢
其實談論到先前有關於洗腳的問題
跟彼得的一番爭論
談論到彼得一直想說
主啊你洗我的身體
全身洗淨
但他不明白耶穌說的主題
是要去忠誠地實踐上帝的話
就是榮耀神的基礎
他看不到這一點
他看的仍然是一個外觀上的行為
一個包裝一些的動作
來證明自己是很委身在耶穌基督身上
但這位門徒彼得既然這麼盲目的時候
當耶穌看到猶大準備出賣他
耶穌其實也很坦白地點出了
包括門徒知道其實猶大你是會出賣我的
如果大家誠實地去看第21節至第30節
你會很清楚地看見一個事實
當耶穌說有人要出賣他的時候
門徒問他誰會出賣你
耶穌其實已經說了給他聽
誰呀?那個我一會給他麵包蘸醋吃的那個
那個就是了
任何人都聽到了
連那個會出賣他的人都聽到了
但奇就奇在
那個聽到的猶大都去接麵包來吃
喂!你應該做賊都不要這樣吧
收起來一點好嗎?
不是啊!照吃啊!為什麼呢?因為他明白到信徒
那些恨人於不義的人其實很看得到其他人的軟弱
其實他看得明這班門徒其實都是懵的
耶穌做了這個展示
猶大已經做了
彼得你們應該看得到了吧
但是這段聖經卻是很諷刺地告訴我們
這班人是怎麼想的
第29節
有人因為猶大帶著錢囊
以為耶穌是對他說
你去買我們過節所應用的東西
或是叫他拿什麼周濟窮人
他們想事情是用自己那一套去想的
啟示做了給你看你都不會明白
這樣會不會令耶穌擔心呢?
弟兄姊妹
我做牧者這麼多年
不是沒有向弟兄姊妹
有時候弟兄姊妹犯錯、犯罪
我說其實之前都和你討論過這個問題
他說我忍不住
這些就是耶穌擔心的問題
因為我們仍然在這個世界上
很多時候用我自己那套思想去想耶穌
不是耶穌所看得明明白白的事
不過更諷刺的是什麼呢?
最後第30節
猶大受了那點餅立刻就出去
那時候是夜間
其實如果原文聖經這句話的翻譯就更有趣
當猶大接受了麵包之後
猶大還拿著麵包一起走
耶穌才說得比無比清楚
連他也做了
接著麵包、拿著麵包走
一起去做什麼呢?
走出去
半夜走
他進入到夜間裏面
其實這一點反映了今天很多信徒
他的罪不是不知道
是甘願跑下去的
教徒明知道有些事情不合上帝心意
依然衝下去
馬上做
怕做得遲
教會猶大做了一個結證給我們看
如果一個人的心完全困在自己裏面
他的目的其實是不理一切地衝下去
他是在上帝恩典的源頭身邊
你不要留意
這幅是什麼圖畫呢?
就是由上帝恩典的源頭走到黑暗裏面
耶穌在這樣的狀態
擔不擔心留下那十一個門徒呢?
我不在的時候
我的源頭不在你身邊
你會不會衝下去呢?
對不對?
是不是很危險?
所以第十三章我們讀的時候
我們應該有這份迫切感
當門徒一個又一個
如果在耶穌不在他身邊
他們都會走到黑暗裏面的時候
剛才我們說過什麼叫榮耀神
是會聽上帝說話的時候才是榮耀神
好像耶穌從第十三章至十七章裏面
每一次說
父啊我照了你做的指示去做了
所以我能夠去榮耀你
比如特別是第十四章裏面
就談論到
耶穌說我已經照足你的說話
你的指示去做
而你得到榮耀
門徒的榮耀是什麼呢?
耶穌得到榮耀
耶穌和父神得到榮耀
那不就好了
其實搞定了
不需要我們有
為什麼耶穌要有這樣的擔心
因為耶穌想囊括我們
在上帝的榮耀裏面
不過我們在一個危機的狀態當中
因此在這段聖經裏面
當我們去到第十三章第三十一節
剛才我們所讀的經文
這裏所說到
如今人子得了榮耀
神在人子身上也得了榮耀
這好像是說
和上帝和上帝之間
和聖子之間得到互相榮耀
但是有extension
extension是什麼呢?
第三十二節
神要因自己榮耀人子
並且要快快地榮耀他
在希臘文裏面
原來做了一個文化上的改變
由上半節三十一節所說到的榮耀
是一個過去已然在完成式
即是已經得到榮耀
轉入一個未來式
future tense說到榮耀的問題
上帝永恆榮耀
是人都知道的
但是為什麼要在這裏
向門徒說這一點呢?
因為耶穌想給予的是
門徒們你們都能夠在榮耀當中
所以這是一個未來
繼續要發展的事情
上帝彼此得到榮耀
人子得到榮耀
既定事實
但是他是想將這個榮耀
持續在我們身上
繼續發生
因此在這個文化上
讓我們看到
當加勒人猶大正在趕急
向著榮耀的源頭離開的時候
耶穌就在這個時候
要更加趕緊地將這班門徒
穩固地建立在一個不會失去神榮耀的
可行的一個framework
一個架構裏面
所以就有比剛才我們所看的
第34和35節這個新的命令
這個新的命令有個特點
我們再讀多一次
34和35節
我賜給你們一條新命令
乃是叫你們彼此相愛
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
你們若有彼此相愛的心
眾人因此就認出
你們是我們的門徒了
這裏有個可行的實踐的框架
告訴我們
你們要按照我的定義的相愛
來在你們之間施展
這一點是今天我們教會最多人說
但是最多誤會的一個題目
我們經常說愛
沒錯
不過這個愛的定義
不是你定不是我定
而是主耶穌所定
所以這裏說
我怎樣愛你們
你們也要怎樣相愛
人間的定義的愛
很多時候是
你怎樣在對方上得到一些東西
但耶穌的愛
是永遠針對著
我們屬靈上最大的益處而付出
如果大家記得我在哥羅西書的時候
也說到一點
教會的成就
教會的群體的建立
不是只是牧師做一些聖禮
你做一些聖功
然後做一些愛展
這樣就完結了
而是每一個信徒彼此之間
為對方最大的屬靈的益處而付出
有時這些付出
對方可能未必一下子明白
但是這個付出
是對你屬靈上最大的益處
所以你會去回心去想
並且因而去接受
所以基督徒
我們對於愛的定義
很多時候不是純粹利益上的一種好處
譬如我回到這間教會
接著我買車有汽車經紀
我買燕縮有燕縮經紀
我買樓有買樓經紀
我有法律問題
有律師可以的信徒在我裡面
我們以為是這些東西
然後我以為去實踐這些東西
互相互惠互利的時候
就等同於教會彼此相愛
不是
耶穌在這裡不是說這些東西
是講及於當你面對著
你在這個世界有任何挑戰的時候
會拉你們離開上帝的榮耀
使你不遵從上帝的事事去行事
因而虧損了上帝的榮耀的時候
你們要作出彼此的關懷
所以當我們看回其他的書卷
譬如保羅的書信
他也談論到很多時候
教會的建立是什麼
是一種提醒
是一種挽回
是一種一起去面對挑戰的經歷
而不是大家有什麼好處
大家互相只是利益輸送
當我們看見耶穌在這個時候
給了他們這個框架的時候
那個效果的最終
不只是這個群體
我們再看第35節
「你們若要彼此相愛的心」
這句話就已經是
假設上面說到你們已經相愛了
當你們真的做到
能夠彼此對對方的靈明益處著想的時候
最終塑造了的不只是我們
是眾人因此認出你們是我的門徒了
這句話要斬得很仔細去看
首先眾人
如果大家去看這句話
眾人是一個普羅大眾
Everyone 所有人
在這裡我們要發覺
原來那個影響是跳出了教會的空間
第二點
是他們認出
是他們留意得到的
如果大家做信徒做了這麼多年
你們都會明白的
這個世界留意你最多的那個人
就有兩個
一個一定是敵人
一個就是你的親人
尤其是你的父母
他們最留意你的
譬如你媽媽你爸爸
最怕你吃不飽穿不暖
去到哪裡會不會交給壞朋友
去害你
你有傷害
第二個就是剛才Sandy所說的
就是敵人
世人最喜歡看基督徒
為什麼
因為看基督徒
可以挑出基督徒不好的地方的時候
他們就會最開心
開心在什麼
證明我不信也不是很差
但如果我們做到好像耶穌基督一樣彼此傷害的時候
這些人就會認出
第四樣東西在這段聖經除了眾人認出
第三樣就是我們是基督的門徒
這個說話是什麼意思
原來我們做得好給這個世界所有人看到
無論是關心你的人
想你死的人也好
所有人也好
他們會看到我們的身份是屬於上帝
屬於耶穌基督
這句說話
和我剛才所說
我晚上出街
我和我媽媽說
我現在準備出街幾點鐘就會回來
然後她的朋友跟她說
王太
你兒子很乖
這就是我的兒子
有沒有以前看過一套電視的廣告
說有一個男孩
去到哪裡都好
他的弟弟和哥哥
譬如畢業典禮他遲到
不過入到場他都說
This is my brother
以自己的兄弟為榮
這種不是自己得到什麼好處
你不是台上得獎的人
你不是台上得到一個讚許的人
你只是台下其中一個人的家人一份子
不過你會分享到那份喜悅
別人看見你好的時候就懂得讚賞你的家人
耶穌是想將門徒納入一個這樣的結構
讓所有的人在這個世界上
讓你和我能夠作一個引導的角色
所以這句聖經
其實不單只是說到一個信徒的教會
他們之間這個群體
他們怎樣建立合神心意這麼簡單
而是我們所說的真正的報道的動力
而這個動力是要讓我們納入到主的榮耀當中
這是很有趣的一段經文
但是相影那個正在進入黑暗的猶大
他卻沒有這份參與的機會
造成了一個很大的反差一個對比
而這個對比也能夠讓我們看回
我們今天自己的信徒的生命
我們正在走一個什麼樣的方向呢?
上帝的榮耀怎樣在藉著我們建立的時候
讓人認得到成為一個報道的動力呢?
第二方面我想和大家透過這段聖經所看的
就是第三十三節和第三十六至三十八節
在這裡我們可以透過屬靈的操練過程當中
去避免我們被感性的事情操控了我們
為什麼我要提出這一點
也為什麼在這段聖經要提出這一點呢?
因為當我們很容易被感性操控的時候
就會變得很容易離開上帝的榮耀
我們一起看看這段聖經說什麼
我們一起讀第三十三節和第三十六至三十八節
小子們,我還有不多的時候與你們同在
後來你們要找我,但我所去的地方你們不能到
這話我曾對猶大人說過,如今也照樣對你們說
第三十六節
西門彼得問耶穌說,主往哪裡去?
耶穌回答說,我所去的地方,你現在不能跟我去
後來卻要跟我去
彼得說,主啊,我為什麼現在不能跟你去?
我願意為你捨命,耶穌說,你願意為我捨命嗎?
我實實在在地告訴你們,雞叫已鮮,你要三次不認我
在聖經裡再次強調,耶穌說我要離開你們
和你們很快會離開
哪裡說過?十三章第一節剛剛說過,說完又說
其實耶穌在這裡反映出他一種很強的迫切感
所以大家要明白,這裡不在今天說
為什麼耶穌要去到赫西瑪利園的時候禱告
他的禱告流出來的汗如血一樣
是不是真的血?不是這樣的意思
是說到那種迫切感,那種掙扎是很激烈的
在這樣的情況下,我們看到插入了一段這樣的插曲
在一個新的誡命講完之後
彼得就走來和耶穌說,你去哪裡?
因為前文說耶穌說你要走,這麼迫切
但耶穌說多了一點給我們知道
後來你們要找我,但我所去的你們不能到
我曾經對猶太人說過,如今也照樣對你們說
這個說話是回應在約翰福音第七章第三十三至三十五節的經文
如果有的話我們打開看看,約翰福音第七章第三十三至第三十五節
我們由第三十二節讀起,我們一起讀
法利塞人聽見眾人為耶穌這樣紛紛議論
就師長和法利塞人就打發差役去捉拿他
於是耶穌說,我仍有不多的時候和你們同在
以後就回到差我來的那裡去
你們要找我,卻找不著
我所在的地方你們不能到
猶太人就彼此對問說
這人要往那裡去,叫我們找不著呢?
難道他要往散著希臘中的猶太人那裡去教訓希臘人嗎?
他說,你們要找我,卻找不著
我所在的地方你們不能到
這話是什麼意思呢?
我不知道你讀到這段聖經是否一頭霧水,一定不知道他說什麼
你去那裡,又不知道去那裡
然後猜耶穌就去希臘那裡教訓希臘人
你根本不知道他想說什麼
不過讀完剛才這段聖經的時候
我們就會明白到,做了一個很清楚的對比
同樣類似的說話,耶穌對著門徒說
耶穌對著門徒說,小子
小子這個字,如果你看英文翻譯,叫children
希臘文叫Teklon,什麼意思呢?
唉,小子,我爸爸有時也是這樣叫我的
小子權,你不要這樣叫我
即是你還未成熟,不是不行
我看起來的,不過還不是很成熟
所以我爸這次過來加拿大,看我女兒結婚
跟著我跟他去旅行,他沒叫過我一句叫小子權
長大了嘛,像樣了嘛
不過父母永遠看,子女真是小孩子
未成熟,但是原來這一番說話
在先前跟猶太人說過的
但是那幫人怎麼想耶穌呢?
剛才讀過了,讀的時候
我不知道你會不會感受到那幫祭司長
文士,法尼塞人說那番說話
說耶穌都不知道跟什麼人
是否想走去希臘那裡教訓希臘人
希臘人是什麼呢?
當時認為是學術知識最豐富的文化代名詞
其實是充滿諷刺的義氣
猶太人,先前那批祭司長
其實對耶穌完全不客氣
他認為什麼呢?
耶穌你很厲害嗎?
你去那裡跟那些厲害的人去戀愛吧
他其實完全不明白耶穌所說的
他要離開的去哪一個地方
耶穌在這段聖經要說得明白給門徒知道
所以我們要有這段聖經
我們能夠更加清晰了解
讀到第七章的時候
我們只會看到這幫人是懵的
不知道耶穌想說什麼
你如果讀到那段聖經
你得到的答案就是
其實這幫人都不知道
耶穌說要說什麼的地方
他們是懵的
你得到這個答案
你就讀到那段聖經的意思
當你讀到第十三章的時候
你讀到這裡
你就會知道這幫人是懵的
不過耶穌不想那幫門徒懵
所以耶穌會和他們解釋
但如何介紹呢?
他用了一個經常都很聰明的門徒
叫做楊彼得來發明一條問題
而耶穌就用這個機會
來帶回他們去看
耶穌怎麼帶他們去看呢?
耶穌回答
我所去的地方
你現在不能跟我去
後來卻要跟我去
不是沒得去
不是現在去
聽清楚多一次
不是沒得去
不過不是現在去
有什麼重要呢?
牧師這個說法
記不記得剛剛走了的猶大
留意到他走的時候
聖經說了一句什麼話形容他
看多一次
第十三章第三十節
猶大受了那點餅
立刻就出去
聽清楚
猶大受了點餅
立刻就出去
猶大做任何事
要立刻見果效
耶穌叫門徒做事
不是沒有果效
不過果效是按照
耶穌的時間表來發展
換言之
都是那句話
父啊我已按照你的旨意行事
你我榮耀了你
你也榮耀我
今天很多基督徒
不按上帝說話做事
就要按他自己的時間表來做事
要按他自己的結果來做事
並且我們會留意到
今天很多信徒做事
都要立刻見果效
我對靈因派不是討厭
不過我是對於靈因派那種
凡事都要立刻有感覺
立刻收果效是很存疑的
聖經裏面你留意一下
做所有事無論先知也好
無論後來的仕徒門徒也好
以至我自己熟悉的經驗也好
我們從來沒有試過
要強迫上帝要立刻見效
如果要立刻的
往往那些都不是好的結果
這裏做了一個很清楚的對比
西門彼得就快要掉入猶大一樣
你現在要去
你快要去
我都要和你去
他講到很大
我為什麼現在不能跟你去
我願意為你捨命
我們先不要理前頭那句
他講到現在誓神癖願
都會和上帝和耶穌一起去
我和你赴湯蹈火
在所不計
我捨命陪君子
這好像是耶穌在這時候見到的彼得
但這正是彼得最大的缺陷
在時間上他要現在
他要現在
他在表達上
他要立刻和耶穌緊密接觸
後者不是大問題
我們喜歡和上帝和耶穌一起
尤其是你喜歡的人走在一起
不是一件大的問題
不過你有沒有聽那個人給你的指示
是重要的
有一次有個網上的會友
和我這樣說
你的會友在以馬來還贈信會
和你過個禮拜聚會就好了
我就不行了
我遠在很遠很遠的地方
我就問有什麼好呢
他說我都想
因為可以立刻問到你的事
那你現在都可以問到我的事
不同的
我不知道有什麼不同
不過我自己覺得至少一件事
他想和我有一個緊密的接觸
是一件好事
但是你如果和我接觸
麻煩一起按照上帝的心思教導去做事
因為我是按這些基礎去做事
不是只有嘴巴
只有一種熱心去說
還有他說我為什麼現在不能跟你去
這個問題比起加勒人猶大
是最截然不同的地方
加勒人猶大的特點就是
他不用和主討論
他已經落了結論
彼得不同
彼得會聽完主的話
會問多一個問題
為什麼不答
或者為什麼
why or why not
然後他等耶穌給答案
弟兄姊妹如果我們做一個基督徒
經常說想有些屬靈操練
我想這個就是一個好的操練
當你知道上帝說一些東西給你知道的時候
尤其是在讀聖經靈修的時候
而你有所啟發
對於你自己人生有所啟發
你應該問為什麼
或者為什麼不答
在這個思想的過程當中
會幫助到你去摸索清楚上帝的心思
俗語也有句
停一停
想一想穩陣很多
你多問一條問題
對於你的屬靈生命的影響
可能深度完全不同
而這個就是彼得和
加勒賢猶大最大不同的地方
耶穌給答案
彼得
耶穌給的答案是什麼
你願意為我寫明嗎
這條問題的答案是什麼呢
當有人問到這條問題
回應你所說的話的時候
答案應該是
我是不是真的會寫明呢
這個不是答案
這是一個繼續反思的循環問題
然後耶穌向彼得這樣說
我實實在在地告訴你
阿們阿們
雞叫已鮮
你三次不認我
當時正正就是在這個
晚上的時間
剛剛在吃這個
其實是不是真的如意節餐
還是預備餐
這些我們在這裡不討論了
在這個餐的時候
已經入夜
耶穌被捕的前夕
耶穌課師前面的事情
彼得應該在這個時候會問
耶穌說的出一些東西
不會是一定會落空的
耶穌說的一些東西
沒有試過落空的
你看看整個約翰福音書裡面
所有的神蹟
耶穌說過的事做過的事
從來沒有落空的
那就是我會在雞叫已鮮
三次不認主
那我是不是真的寫明
會願意和主寫明呢
我相信當彼得在這個時候
最大的難題就是
他那個感情上面
和主所決定的上面
那種矛盾
他很難reconcile
能夠將它融合
他很想和耶穌在一起
但是耶穌又說他不行
既然耶穌也沒有落空過的時候
既然如此
那我是不是真的
會寫明呢
似乎就不會了
不會的時候
那我是什麼價值的人呢
是什麼靈性的門徒呢
我是不是一個真正相信主
跟隨主的門徒呢
耶穌就是要他問這條問題
我們作為基督徒
我要問你們是不是真的信主呢
尤其我們做牧師
是不是信主呢
弟兄、姐妹
你是不是信主呢
你會怎樣想呢
是的,我是信主的
還是牧師問我這句問題
是不是有些事情不妥呢
姐妹,對自己的信
不斷地去作出這條問題
不是不信
這條問題是你作為信徒
應該長期要去問的問題
因為當你巧問這條問題的時候
你就會不斷去監察
讓上帝的靈在你裡面
不斷去參與你的生命的更新進程
教會很多時候說
所謂的更新變化
說侍奉主
流於這些聖經字眼的引述
但是如果真的要說更新變化
你的靈性真的會成長
其中一個問題就是
你對自己的靈性不斷要有一個檢醒
大家知道你們牧師是做auditor
做核數員
核數的目的不是要去抽情
核數的目的是想自己
知道哪些地方有缺陷而去補足
核數的目的不是要去罰款
核數的目的是要將漏洞堵塞
靈性的成長
其實就是在一個長期的核數狀態之下
不過這個核就不是數目字
是你的靈性的狀態
一個人決定由信主
表白是信主的一刻開始
其實就是進入了這個運作
而這個運作就能夠保證我們學會怎樣
去滿足耶穌剛剛給我們的新的誡命
你是否真的能夠做到彼此相愛呢?
不做到的為何做不到呢?
做不到是否很羞澀呢?
還是做不到你想竭力去改進去做到呢?
當你肯這樣做的時候
包括弟兄一、姊妹二、弟兄三、姊妹四
大家都會這樣想的時候
這個群體就是願意彼此成長
而這個成長就要在之間大家互相提醒
付出最好的為它的靈性著想
這個就是耶穌所指的
照我愛的定義去定義
耶穌對人的愛和上帝對人的愛
從來都是先賦予的
先付出的
為你的靈性最好的地方而願意騰出、付出
看似好似損失
其實卻是一個一同建造的過程
我希望這段聖經引起大家去想想
到最後誰是最大的輸家
加留人有大
他最蠢的是去到捉到一隻鹿也不會脫殼
他竟然覺得要去找一匹驢會好一點
就是這樣的狀態
所以他願意自己奔跑他自己的人生
最後他的下場就好像他一直的心態
即刻出賣耶穌、即刻收到錢、即刻吊頸死
他的生命即刻
但是基督徒的生命是在耶穌基督裏面細水長流
當時候到耶穌就帶我們去到他要去的地方
現在不行 因為這個時候就是給你和我
這個屬靈舞台上要演好這個角色的時間
所以聖經有一句說話
耶穌這麼快回來不是擔言
而是一種對於我們的一種恩賜、忍耐
讓我們在這個忍耐裏成長起來
讓我們在屬靈生命上面有這個方向
我們就可以配得起在新天新地裏面同主同活
未必你說去到建主被提那天
我當被提吧 我們說這些神學性的說法
你做得已經是圓滿 每一個人圓滿
每一個人做的程度、成熟程度都可以不同
但是上帝看的就是你有同一個生命
這樣就足夠進入到天國裏面
所以你說牧師你堂堂道道說得這麼厲害
我不行的 我進不了天堂的
不是 你做到你做到的地步就夠了
那你的地步是什麼?不做嗎?不是
你要做到你能夠上帝給你的屬靈能力
恩賜達到的東西 那就足夠了
至少我們在聖經裏面看見的
耶穌是這樣幫助門徒
在最後一個時間裏面去塑造一個這樣的群體
我希望以馬來尼環浸信會
無論先上的會友或是線下的會友
不是線下 是實體的會友
我們都是有這份生命
能夠一起去建造
希望我們能夠在主教裏面朝向一個將來
好像耶穌也說 現在你不能到
但是卻要最後跟他去到
要一起跟心底去到
父神多謝你讓我們在這段聖經裏面學習
讓我們看到你對我們的關懷
讓我們看見一個墮落的生命
是你給足的機會 它如何仍然錯過
然後求你讓我們每一個聽到這個訊息
讀到這段聖經的弟兄姊妹
我們都能夠好好把握 一同在這份救恩上
能夠參與在這個榮耀當中
真正的榮耀不是一個只是一件禮物
送給上帝為你去綻花拉紅的一個狀態
而是我們真真正正在我們的生命上
能夠按照你所指出彼此相愛的建立
讓我們在地上讓人認出我們是你的門徒
從而讓上帝你的名可以讓人認識得到
我們同心的禱告
奉靠主耶穌基督得聖名致救
阿們